# **File System** Microsoft Windows

Windows sử dụng các hệ thống tập tin **FAT**, **NTFS**, **exFAT**, **Live File System** và **ReFS** 

Windows sử dụng một ký tự ổ đĩa trừu tượng ở cấp độ người dùng để phân biệt một đĩa hoặc phân vùng khác. Ví dụ: đường dẫn **C:\WINDOWS** đại diện cho một thư mục WINDOWS trên phân vùng được đại diện bởi chữ C. Ổ `**C:**` thường được sử dụng nhiều nhất cho phân vùng ổ đĩa cứng chính, trên đó Windows thường được **cài đặt và từ đó khởi động**.
## FAT
Họ hệ thống tập tin FAT được hỗ trợ bởi hầu hết các hệ điều hành cho máy tính cá nhân, bao gồm tất cả các phiên bản Windows và MS-DOS/PC DOS, OS/2 và DR-DOS. Hệ thống tập tin FAT rất phù hợp dưới dạng định dạng trao đổi chung giữa các máy tính và thiết bị thuộc hầu hết mọi loại và độ tuổi.

Trong những năm qua, hệ thống tập tin đã được mở rộng từ FAT12 sang FAT16 và FAT32. Các tính năng khác nhau đã được thêm vào hệ thống tệp bao gồm thư mục con, hỗ trợ bảng mã, thuộc tính mở rộng và tên tập tin dài. Các bên thứ ba như Digital Research đã kết hợp hỗ trợ tùy chọn để xóa tracking và các lược đồ bảo mật đa người dùng dựa trên ổ đĩa/thư mục/tập tin để hỗ trợ mật khẩu và quyền truy cập tập tin và thư mục như quyền đọc/ghi/thực thi/xóa. Hầu hết các tiện ích mở rộng này không được Windows hỗ trợ.

Các hệ thống tập tin FAT12 và FAT16 có giới hạn về số lượng mục trong thư mục gốc của hệ thống tập tin và có các hạn chế về kích thước tối đa của các ổ đĩa hoặc phân vùng có định dạng FAT.

FAT32 giải quyết các giới hạn trong FAT12 và FAT16, ngoại trừ giới hạn kích thước tập tin gần bằng 4GB, nhưng vẫn còn hạn chế so với NTFS.

FAT12, FAT16 và FAT32 cũng có giới hạn tám ký tự cho tên tập tin và ba ký tự cho phần mở rộng (chẳng hạn như.exe). Điều này thường được gọi là giới hạn tên tệp 8.3. VFAT, một phần mở rộng tùy chọn cho FAT12, FAT16 và FAT32, được giới thiệu trong Windows 95 và Windows NT 3.5, cho phép các tên tập tin dài (LFN) được lưu trữ trong hệ thống tập tin FAT theo kiểu tương thích ngược.

## NTFS
NTFS, được giới thiệu với hệ điều hành Windows NT vào năm 1993, cho phép kiểm soát quyền dựa trên ACL. Các tính năng khác cũng được NTFS hỗ trợ bao gồm liên kết cứng, nhiều luồng tập tin, lập chỉ mục thuộc tính, theo dõi hạn ngạch, tập tin thưa thớt, mã hóa, nén và các điểm lặp lại (thư mục hoạt động như điểm gắn kết cho các hệ thống tập tin khác, liên kết tượng trưng, liên kết, liên kết lưu trữ từ xa).

## exFAT
exFAT là một hệ thống tập tin độc quyền và bằng sáng chế được bảo vệ bằng với lợi thế nhất định so với NTFS đối với hệ thống tập tin cấp cao.

exFAT không tương thích ngược với các hệ thống tập tin FAT như FAT12, FAT16 hoặc FAT32. hệ thống tập tin được hỗ trợ với các hệ thống Windows mới hơn, như Windows Server 2003, Windows Vista, Windows 2008, Windows 7, Windows 8 và gần đây, hỗ trợ đã được thêm cho Windows XP.[16]

exFAT được hỗ trợ trong macOS bắt đầu với phiên bản 10.6.5 (Snow Leopard). Hỗ trợ trong các hệ điều hành khác rất ít do Microsoft chưa công bố các thông số kỹ thuật của hệ thống tập tin và việc triển khai hỗ trợ cho exFAT cần phải có giấy phép. exFAT là hệ thống tập tin duy nhất được hỗ trợ đầy đủ trên cả macOS và Windows có thể lưu các tệp lớn hơn 4GB
## Các file System (hệ thống) được lưu ở đâu?

Các file hệ thống thường nằm trong các thư mục cụ thể được xác định là thư mục System. Để ngăn chặn việc vô tình xóa các file này, thì các file này được ẩn khỏi chế độ xem trong Windows theo mặc định. Chúng cũng không xuất hiện trong các tìm kiếm.

Sự thật là, các tệp hệ thống có thể được lưu trữ ở nhiều vị trí trên PC của bạn. Thư mục gốc của ổ cứng hệ thống của bạn (C: \), nó giữ các tệp hệ thống như file trang của bạn (pagefile.sys) và file hibernation(hiberfil.sys).

Phần lớn các tệp hệ thống Windows được lưu trữ trong ổ C: \ Windows, đặc biệt là trong các thư mục con như / System32 và / SysWOW64 . Tuy nhiên, bạn cũng sẽ tìm thấy các file hệ thống nằm rải rác trong các thư mục người dùng (như thư mục appdata ) và thư mục ứng dụng (như thư mục ProgramData hoặc Program Files ).

## Điều gì xảy ra nếu các file System bị lỗi?

Nó thực sự phụ thuộc vào tập tin hệ thống bị hỏng, vì vậy các dấu hiệu có thể bao gồm bất cứ thứ gì từ các ứng dụng không mở được (hoặc bị lỗi), lỗi màn hình xanh hoặc thậm chí Windows không khởi động được .

Nếu bạn nghi ngờ các file hệ thống bị lỗi hoặc bị thiếu, có một số công cụ hệ thống tích hợp có thể trợ giúp. Trình kiểm tra tệp hệ thống System File Checker (SFC) để quét các file hệ thống Windows và có thể thay thế bất kỳ tệp nào bị thiếu hoặc hỏng. Lệnh triển khai và quản lý hình ảnh triển khai Deployment Image Servicing and Management (DISM) có thể được sử dụng để giúp khắc phục các vấn đề cơ bản ngăn SFC thực hiện công việc của mình. Sử dụng chúng cùng nhau, bạn sẽ có thể sửa chữa lỗi thành công cho các file hệ thống bị thiếu hoặc bị lỗi.File Windows System là gì? Toàn bộ về file hệ thống trong Máy tính 1

SFC quét máy tính của bạn để tìm bất kỳ tệp hệ thống Windows nào bị hỏng hoặc bất kỳ thay đổi nào khác. Nếu nó tìm thấy một tập tin đã được sửa đổi, nó sẽ tự động thay thế nó bằng phiên bản chính xác.

Nếu mọi thứ khác không thành công và cả hai tùy chọn này đều không hoạt động, bạn luôn có thể Reset máy tính Windows của mình về trạng thái mặc định. Tùy chọn này chỉ nên được sử dụng làm phương sách cuối cùng. Vì tất cả các file cá nhân của bạn sẽ được giữ lại, nhưng mọi ứng dụng, phần mềm, game được tải về máy sẽ bị xóa.