# **File System** - Hệ thống quản lý tập tin

Trong máy tính, **file system** hoặc **filesystem** (thường được viết tắt là **fs**) là một phương pháp và cấu trúc dữ liệu mà hệ điều hành sử dụng để kiểm soát cách dữ liệu được lưu trữ và truy xuất. Nếu không có **File System**, Hệ thống sẽ không xác định được vị trí của dữ liệu được đặt ở đâu. Bằng cách tách dữ liệu thành nhiều phần và đặt tên cho mỗi phần, dữ liệu dễ dàng được cô lập và xác định. Lấy tên của nó theo cách đặt tên của hệ thống quản lý dữ liệu dựa trên giấy, mỗi nhóm dữ liệu được gọi là một "tệp". Cấu trúc và các quy tắc logic được sử dụng để quản lý các nhóm dữ liệu và tên của chúng được gọi là "**File System**".

Có nhiều loại **File System** khác nhau. Mỗi cái có cấu trúc và logic khác nhau, các đặc tính về tốc độ, tính linh hoạt, bảo mật, kích thước và hơn thế nữa. Một số **File System** đã được thiết kế để sử dụng cho các ứng dụng cụ thể.

**File System** có thể được sử dụng trên nhiều loại storage drive khác nhau sử dụng các loại device khác nhau. Kể từ năm 2019, ổ đĩa cứng đã là storage drive quan trọng và dự kiến ​​sẽ vẫn như vậy trong tương lai gần. Các loại device khác được sử dụng bao gồm SSD, băng từ và đĩa quang. Trong một số trường hợp, chẳng hạn như với tmpfs, bộ nhớ chính của máy tính (bộ nhớ truy cập ngẫu nhiên, RAM) được sử dụng để tạo **File System** tạm thời để sử dụng trong thời gian ngắn.

Một số **File System** được sử dụng trên các storage drive dữ liệu cục bộ; những hệ thống khác cung cấp quyền truy cập tệp qua giao thức mạng (ví dụ: máy khách **NFS**, **SMB** hoặc **9P**). Một số **File System** là "ảo", có nghĩa là "tệp" được cung cấp (được gọi là tệp ảo) được tính toán theo yêu cầu (chẳng hạn như procfs và sysfs) hoặc chỉ là một ánh xạ vào một **File System** khác được sử dụng như một kho lưu trữ sao lưu. **File System** quản lý quyền truy cập vào cả nội dung của tệp và siêu dữ liệu về các tệp đó. Nó có nhiệm vụ sắp xếp không gian lưu trữ; độ tin cậy, hiệu quả và điều chỉnh liên quan đến device storage vật lý là những cân nhắc thiết kế quan trọng.
# Các khía cạnh của **File System**

## **Quản lý không gian**
>Chỉ áp dụng cho **File System** được sử dụng trong storage devices.

**File System** phân bổ không gian một cách chi tiết, thường là nhiều đơn vị vật lý trên thiết bị. **File System** chịu trách nhiệm tổ chức các tệp và thư mục, theo dõi vùng nào của device thuộc về tệp nào và tệp nào không được sử dụng. 

Hiện tượng dư thường không gian lưu trữ mà không thể tận dụng hết được gọi là "slack space"

Đối với phân bổ 512 byte, không gian chưa sử dụng trung bình là 256 byte. Đối với các cụm 64 KB, không gian chưa sử dụng trung bình là 32 KB. Kích thước của đơn vị phân bổ được chọn khi **File System** được tạo. Việc chọn kích thước phân bổ dựa trên kích thước trung bình của các tệp dự kiến ​​sẽ có trong **File System** có thể giảm thiểu dung lượng không sử dụng được. Thông thường, phân bổ mặc định có thể cung cấp mức sử dụng hợp lý. Việc chọn kích thước phân bổ quá nhỏ dẫn đến chi phí quá lớn nếu **File System** sẽ chứa hầu hết các tệp rất lớn.

**File System** có thể bị phân mảnh

Độ lớn cấp phát cho các đối tượng được chọn khi **File System** được tạo. Việc chọn độ lớn cấp phát phụ thuộc vào độ lớn trung bình mà file cần cho việc lưu trữ. Thông thường sẽ cấp phát hợp lý nhất cho việc lưu trữ. Khái niệm phân mảnh xảy ra khi các không gian dư thừa, không lữu trữ hoặc các file đơn không tiếp giáp. Việc này xuất hiện trong quá trình sử dụng, tạo, sửa, xóa file. Khi file được tạo mới cần không gian lớn hơn các phân mảnh hiện có(hợp lý nhất cho việc lưu trữ). Các file được xóa nhưng không gian đang sử dụng lại không được cấp phát cho việc lưu trữ

### Filenames
Sử dụng để xác định vị trí lưu trữ trong hệ thống tệp. Hầu hết các hệ thống tệp đều có giới hạn về độ dài của tên tệp. 
### Directories
Còn được gọi là thư mục - directories 

**File System** thường có các directories  (còn được gọi là folder - thư mục) cho phép người dùng nhóm các tệp thành một tập hợp. Có thể được thực hiện bằng cách gán file với với số thứ tự trong table of content hoặc inode trong hệ điều hành nhân Unix. Directory có thể cho phép tổ chức dạng phân cấp chứ nhiều file và direc bên trong.

### Metadata
Thông tin đi kèm với mỗi **File System**. Độ dài của dữ liệu có trong tệp có thể được lưu trữ dưới dạng số block được phân bổ cho tệp hoặc dưới dạng số byte. Thời gian tệp được sửa đổi lần cuối . Hệ thống tệp có thể lưu trữ thời gian tạo tệp, thời gian tệp được truy cập lần cuối, thời gian Metadata của tệp bị thay đổi hoặc thời gian tệp được sao lưu lần cuối. Thông tin khác có thể bao gồm loại thiết bị của tệp (ví dụ: Block, ký tự, socket, thư mục con, v.v.), USER ID của chủ sở hữu và GROUP ID, quyền truy cập và các thuộc tính tệp khác (ví dụ: liệu tệp ở chế độ chỉ đọc, có thể thực thi, v.v. .).

## Multiple file systems chạy trên 1 hệ thống

Thông thường, nhà phân phối thường cấu hình với 1 file system duy nhất trên toàn storage drive. 1 số file system với thuộc tính khác nhau có thể cùng được sử dụng. VD, browser cache, được cấu hình để lưu trong nhưng bộ đệm cấp phát nhỏ, cho phép xóa, tạo mới liên tục mà không ảnh hưởng đến hệ thống lưu trữ. Bên cạnh, 1 số hệ thống đám mây sử dụng "disk images" sử dụng file system khác nhau. Ví dụ dễ thấy nhất là ảo hóa, user có thể chạy định dạng ext4 của Linux trên máy ảo, mà máy ảo đó được lưu trữ trên định dạng NTFS windows. Ext4 file sustem được định dạng lại disk image, mà disk image được lưu trên NTFS host.