# Kiểm tra hiệu suất disk Linux bằng `dd`

 
Trong Linux, lệnh `dd` có thể được sử dụng cho các phép đo hiệu suất I/O tuần tự đơn giản. Bài viết này sẽ cung cấp thông tin có giá trị về những tham số nào nên được sử dụng. Để có điểm chuẩn hiệu suất I/O chi tiết hơn, có thể sử dụng  Flexible I/O Tester (Fio).
## Khái niệm cơ bản

`dd` có thể được sử dụng để sao chép dữ liệu đơn giản ở mức thấp. Khi làm điều này, các tệp thiết bị thường được truy cập trực tiếp. Lưu ý rằng việc sử dụng dd sai cách có thể nhanh chóng dẫn đến mất dữ liệu. Chúng tôi hoàn toàn khuyên bạn nên thực hiện các bước được mô tả bên dưới trên các hệ thống lab. Nếu `dd` được sử dụng không đúng cách, dữ liệu sẽ bị mất.

## Measuring Write Performance - Đo lường hiệu suất bằng

Các hệ điều hành hiện đại thường không ghi tệp ngay lập tức vào hệ thống RAID hoặc hard disk. **Temporary memory** - Bộ nhớ tạm thời hiện không được sử dụng sẽ được sử dụng để ghi và đọc trong bộ nhớ cache (về điều này, hãy xem thêm Bộ nhớ đệm Hệ điều hành).

Để đo hiệu suất I/O sẽ không bị ảnh hưởng bởi các bộ nhớ đệm này (**Temporary memory** - bộ nhớ tạm thời), thông số oflag có thể được sử dụng. Do đó, hai cờ sau đây rất thú vị (để biết chi tiết, `xem dd --help` và Dd sử dụng I/O trực tiếp hoặc đồng bộ):

* direct (sử dụng I/O trực tiếp cho dữ liệu)
* dsync (sử dụng I/O được đồng bộ hóa cho dữ liệu)
* sync (tương tự như vậy, nhưng cũng cho metadata)

Để đo hiệu suất ghi, dữ liệu được ghi phải được đọc từ `/dev/zero` và lý tưởng nhất là ghi nó vào ** empty RAID array, hard disk or partition** (chẳng hạn như sử dụng `of=/dev/sda` cho hard disk đầu tiên hoặc `of=/dev/sda2` cho phân vùng thứ hai trên hard disk đầu tiên). Nếu điều này là không thể, một **tệp bình thường trong hệ thống tệp** (chẳng hạn như sử dụng of=/root/testfile) có thể được ghi. Vì lý do an toàn, chúng tôi đang sử dụng các tệp thử nghiệm trong các ví dụ sau. Hiệu suất ghi đạt được sẽ chậm hơn một chút (vì metadata cũng sẽ được ghi vào hệ thống tệp).

**Quan trọng**: Khi ghi vào một thiết bị (chẳng hạn như `/dev/sda`), dữ liệu được lưu trữ ở `/dev/sda` sẽ bị mất. Vì lý do đó, bạn chỉ nên sử dụng mảng RAID trống, hard disk hoặc phân vùng.

>**Ghi chú**:</br>Khi sử dụng `if=/dev/zero` và **bs=1G**, Linux sẽ cần 1GB dung lượng trống trong RAM. Nếu hệ thống thử nghiệm của bạn không có đủ RAM, hãy sử dụng tham số nhỏ hơn cho bs (chẳng hạn như 512MB).</br></br>Để có được kết quả gần với thực tế hơn, chúng tôi khuyên bạn nên thực hiện các thử nghiệm được mô tả nhiều lần (ví dụ: từ ba đến mười lần). Bằng cách đó, bạn có thể nhanh chóng phát hiện ra những điểm bất thường. Các ngoại lệ như vậy có thể bao gồm các công việc cron, ngắt hoặc các điều kiện chung do xử lý song song, tất cả đều có thể ảnh hưởng ngắn gọn đến hiệu suất. Một ví dụ cực đoan, làm rõ vấn đề này, sẽ là việc thực thi song song của updatedb bởi một công việc cron.

## Laptop Example

Trong ví dụ này, dữ liệu kiểm tra sẽ được ghi vào `/root/testfile`

### Throughput (Streaming I/O)

```
[root@srv ~]#  dd if=/dev/zero of=/tmp/testfile bs=1G count=1 oflag=dsync
1+0 records in
1+0 records out
1073741824 bytes (1.1 GB) copied, 13.6508 s, 78.7 MB/s
```
1 gigabyte đã được viết cho testfile và 78.7 MB/s là throughput máy chủ cho bài kiểm tra này. Ở đây:
* `if=/dev/zero` (`if=/dev/input.file`) : Tên của tệp đầu vào mà bạn muốn đọc từ đó.
* `of=/tmp/testfile` (`of=/path/to/output.file`): Tên của tệp đầu ra mà bạn muốn `dd` ghi input.file vào.
* `bs=1G` (`bs=block-size`): Đặt kích thước của block mà bạn muốn `dd` sử dụng. 1 gigabyte đã được viết cho bài kiểm tra. Xin lưu ý rằng Linux sẽ cần 1GB dung lượng trống trong RAM. Nếu hệ thống thử nghiệm của bạn không có đủ RAM, hãy sử dụng tham số nhỏ hơn cho bs (chẳng hạn như 128MB hoặc 64MB, v.v.).
* `count=1` (`count=number-of-blocks`): Số khối bạn muốn đọc.
* `oflag=dsync` (`oflag=dsync, direct, sync`): Sử dụng I/O được đồng bộ hóa cho dữ liệu. Đừng bỏ qua tùy chọn này. Tùy chọn này loại bỏ bộ nhớ đệm và mang lại cho bạn kết quả tốt và chính xác
* 
* 

### Latency 
Trong ví dụ này, 512 byte đã được ghi một nghìn lần để có được thời gian latency máy chủ
```
[root@srv ~]# dd if=/dev/zero of=/tmp/testfile bs=512 count=1000 oflag=dsync
1000+0 records in
1000+0 records out
512000 bytes (512 kB) copied, 0.306878 s, 1.7 MB/s
```


Link tham khảo:
* [tại đây](https://www.thomas-krenn.com/en/wiki/Linux_I/O_Performance_Tests_using_dd)
* [link](https://www.thomas-krenn.com/en/wiki/RAID_Controller_and_Hard_Disk_Cache_Settings#Operating_System_Cache)
* [link](https://www.cyberciti.biz/faq/howto-linux-unix-test-disk-performance-with-dd-command/)