# 1. SSD (Solid State Drive):

* Ổ cứng thể rắn - solid-state drive (SSD) là một thiết bị lưu trữ thể rắn sử dụng các cụm mạch tích hợp để lưu trữ dữ liệu liên tục, thường sử dụng bộ nhớ flash và hoạt động như một secondary storage trong hệ thống lưu trữ máy tính.
* SSD không có đĩa quay vật lý và đầu đọc-ghi 
* SSD có khả năng chống sốc vật lý tốt hơn, chạy êm hơn và có IOPS cao hơn và độ trễ thấp hơn.
* Ổ cứng SSD lưu trữ dữ liệu trong các **Semiconductor -chất bán dẫn**. Kể từ năm 2019, các ô có thể chứa từ 1 đến 4 bit dữ liệu.

* Các ổ SSD dựa trên **NAND Flash** sẽ chậm bị rò rỉ sạc theo thời gian nếu để lâu mà không có nguồn. Điều này làm cho các ổ đĩa bị mòn thường bắt đầu mất dữ liệu sau một năm (nếu được lưu trữ ở 30 ° C) đến hai năm (ở 25 ° C) trong lưu trữ; đối với các ổ đĩa mới thì mất nhiều thời gian hơn.

* SSD có thể sử dụng giao diện và hệ số hình thức HDD truyền thống hoặc các giao diện và hệ số hình thức mới hơn khai thác những lợi thế cụ thể của bộ nhớ flash trong SSD. Các giao diện truyền thống (ví dụ: SATA và SAS) và các hệ số dạng HDD tiêu chuẩn cho phép các ổ SSD như vậy được sử dụng làm vật thay thế cho ổ cứng HDD trong máy tính và các thiết bị khác. Các hệ số dạng mới hơn như mSATA, M.2, U.2 và các giao diện tốc độ cao hơn như NVM Express (NVMe) qua PCI Express (PCIe) có thể tăng hiệu suất hơn nữa so với hiệu suất của HDD. 

## 2. Sự phát triển của SSD
|Thông số|Bắt đầu từ |Phát triển đến|
|-|-|-|
|Capacity|20 MB (Sandisk, 1991)|100 TB (Enterprise Nimbus Data DC100, 2018)|
|Sequential read speed - Đọc tuần tự|49.3 MB/s|15 GB/s|
|Sequential write speed - Ghi tuần tự|80 MB/s |15.200 GB/s|
|IOPS|79|2,500,000|
|Access time - Thời gian truy cập(ms)|0.5|0.045 read, 0.013 write|
|Giá thành|$50,000/GB|$0.10/GB|
## 3. Host interface
Về mặt vật lý là một đầu nối với tín hiệu được quản lý bởi bộ điều khiển của SSD. Nó thường là một trong những giao diện được tìm thấy trong ổ cứng. Chúng bao gồm:
* PCI Express (PCIe 3.0 ×4, 31.5 Gbit/s)
* M.2 (6.0 Gbit/s for SATA 3.0 logical device interface, 31.5 Gbit/s for PCIe 3.0 ×4)
* U.2 (PCIe 3.0 ×4)
* Fibre Channel (128 Gbit/s) – hầu như chỉ được tìm thấy trên các máy chủ
* USB (10 Gbit/s)
* Parallel ATA (UDMA, 1064 Mbit/s) – Hầu hết được thay thế bởi SATA
* (Parallel) SCSI ( 40 Mbit/s- 2560 Mbit/s) – thường được tìm thấy trên các máy chủ, hầu hết được thay thế bằng SAS; SSD dựa trên SCSI cuối cùng đã được giới thiệu trong 2004
