# Thông số ổ cứng 
Để đánh giá ổ cứng cần dựa vào các thông số sau đây
* **Capacity**- Dung lượng ổ cứng lưu trữ được
* **FEATURES**- Các tính năng của Ổ cứng
    * Sử dụng chuẩn interface nào: Sata, Nvme, USB
    * Kích thước ổ cứng sử dụng: 2,5 inch, 3,5 inch
    * Các tính năng hỗ trợ khác
* **RELIABILITY**
    * **Non-recoverable Read Error** 
    * **MTBF**- (mean time between failures - thời gian trung bình giữa hai lỗi). Thời gian sử dụng hoặc tuổi thọ của ổ
    * **TBW** - Tổng dung lượng dữ liệu được ghi và lưu trữ trên SSD 
* **PERFORMANCE**
* **Data Transfer Rate** - lượng dữ liệu kỹ thuật số được di chuyển từ nơi này sang nơi khác trong một thời gian nhất định
    * **Sequential Read/Write - đọc và ghi tuần tự** chuyển một tệp lớn vào ổ đĩa của mình hoặc truy cập tệp lớn
    * **Random Read/Write (4KB) đọc/ghi ngẫu nhiên**: việc đọc hoặc ghi các tệp nhỏ nằm rải rác trong ổ đĩa
* **Latency** là thời gian phản hồi khi bạn gửi một I/O nhỏ đến một thiết bị lưu trữ. Nếu I/O là một lần đọc dữ liệu, thì Latency là thời gian cần thiết để dữ liệu quay trở lại. Nếu I / O là ghi, thì Latency là thời gian để xác nhận ghi trở lại.
* **Quality of Service**
    - Queue Depth (QD): Số lượng tasks queued (nhiệm vụ được xếp hàng đợi) để thực hiện xác định số được viết sau QD. Ví dụ, 1 luồng (thường là sequential-tuần tự) sẽ được gọi là Qd1. Thông tin này có giá trị gì đối với người dùng? Có những đĩa được thiết kế để chứa tối đa Qd32 (16 luồng), điều này có nghĩa là đầu vào/đầu ra mỗi giây (IOPS) được gán cho nhiều tác vụ sẽ cao.
    - Read (4KB, QD=1)
    - Write (4KB, QD=1)
    - Read (4KB, QD=32)
    - Write (4KB, QD=32)
1. [Tài liệu QD - queue Depth](https://storagereviews.net/qd1-vs-qd32/)
1. [Tài liệu wiki](https://vi.wikipedia.org/)
